<chapter id="troubleshooting">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author>
<personname
><firstname
>Det här kapitlet är konverterat från sidan <ulink url="https://userbase.kde.org/Special:MyLanguage/KMail/FAQs_Hints_and_Tips"
>KMail/FAQs Hints and Tips</ulink
> på KDE:s användarbas.</firstname
> <surname
></surname
> </personname>
      </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@bredband.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
      </authorgroup>
<date
>2012-07-28</date>
      <releaseinfo
>&kde; SC 4.9</releaseinfo>
</chapterinfo>

<title
>Felsökning i &kmail;</title>

<sect1 id="kmail2-doesnt-send-mail"
><title
>Kmail skickar inte e-post</title>
<para
>Vissa användare märker att brev inte skickas, och det verkar som om &SMTP; saknas, även om sidan <guilabel
>Inställningar</guilabel
> ser riktig ut. Det har rapporterats att det botas genom att öppna <application
>akonadiconsole</application
> och lägga till Mail Dispatcher Agent. </para>
<para
>Om datorn plötsligt stängdes av i viloläge (t.ex. av ett strömavbrott) blir brev ibland bara kvar i utkorgen utan att skickas, men inget felmeddelande visas. Det kan bero på det faktum att Mail Dispatcher Agent är inställd som <quote
>nerkopplad</quote
> (offline) i inställningsfilen under viloläge, och ändras inte tillbaka på grund av avstängningen. Redigera följande fil: </para>
<para
><filename
>~/.config/akonadi/agent_config_akonadi_maildispatcher_agent</filename>
</para>
<para
>och ändra </para>
<para
><screen
>[Agent]
Online=false</screen>
</para>
<para
>till </para>
<para
><screen
>[Agent]
Online=true</screen>
</para>
</sect1>
<sect1 id="clean-start-after-a-failed-migration"
><title
>Ren start efter en misslyckad överföring</title>
<para
>Om överföring från &kmail; 1 till &kmail; 2 misslyckas eller du får konstiga problem efter den, kan du försöka att göra en ren import av data, istället för att överföra befintliga inställningar. Varning för att det kräver mer manuell inställning, så gör det bara om du är säker på att kunna ställa in &kmail;-konton igen, och att det kan skapa en stor mängd nätverkstrafik för &IMAP;-resurser. </para>
<orderedlist>
<listitem
><para
>Stoppa Akonadi och tillhörande program</para>
<para
>avsluta &kmail;/&kontact;/&korganizer;, och utför följande kommando: </para>
<para
><userinput
><command
>akonadictl stop</command
></userinput>
</para>
<para
>Försäkra dig om att ingen <application
>Akonadi</application
>- eller <application
>MySQL</application
>-process kör: </para>
<para
><userinput
><command
>ps ux | grep mysql</command
></userinput>
</para>
<para
><userinput
><command
>ps ux | grep akonadi</command
></userinput>
</para>
<para
>De ska inte visa någonting mer än <application
>grep</application
>-processen själv. </para>
</listitem>
<listitem
><para
>Ta bort gammal Akonadi-databas och inställning</para>
<para
>Ta bort följande kataloger </para>
<itemizedlist>
  <listitem>
    <para>
      <filename role="directory"
>~/.local/share/akonadi</filename>
    </para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para>
      <filename role="directory"
>~/.config/akonadi</filename>
    </para>
  </listitem>
</itemizedlist>
<para
>Ta också bort filerna som börjar med <emphasis
>akonadi</emphasis
> från <filename role="directory"
>~/.kde4/share/config</filename
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Starta om Akonadi-servern </para>
<para
><userinput
><command
>akonadictl start</command
></userinput>
</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Och återställ konton </para>
<para
>Nu är det dags att lägga till kontot igen. Du kan använda &kmail; (&kontact;) för att göra det, eller verktyget <application
>akonadiconsole</application
>. </para>
<para
>I &kmail;: <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
><guisubmenu
>Anpassa Kmail</guisubmenu
><guimenuitem
>Konton</guimenuitem
></menuchoice
> och använd <guilabel
>Lägg till</guilabel
>. </para>
<para
>Om du använder &IMAP;, lägg till en ny <guimenuitem
>&IMAP; e-postserver</guimenuitem
>. Om du vill använda nerkopplat läge (så att du kan läsa breven nerkopplad), aktivera det under fliken <guilabel
>Avancerat</guilabel
>. Försäkra dig om att du prenumererar på alla viktiga korgar. </para>
<para
>Du kanske redan ser resursen <guilabel
>Lokal korg</guilabel
>. Den pekar på en lokal maildir-katalog. Du kan antingen ändra den att peka på den befintliga maildir-katalogen eller lägga till en ny resurs för lokala brev. </para>
<para
>När en maildir-resurs läggs till kan du välja mellan <guilabel
>&kmail; brevkorg</guilabel
> eller <guilabel
>Maildir</guilabel
>. Om du inte har en blandad korg som innehåller <emphasis
>både</emphasis
> maildir-kataloger och mbox-filer, ska du välja <guilabel
>Maildir</guilabel
>. För oberoende mbox-filer, som den i <filename role="directory"
>/var/spool/mail</filename
>, kan du ställa in en ny <emphasis
>MBox</emphasis
>-katalog. </para>
<para
>Lägg också till POP3-konton. Om du har flera lokala korgar inställda, välj målkorgen där nya nerladdade brev läggs under fliken <guilabel
>Avancerat</guilabel
>. </para>
<para
>Anpassa intervallet mellan brevkontroller för alla konton. Inaktivera intervallkontroll för lokala korgar, och inaktivera också <guilabel
>Inkludera i manuell brevkontroll</guilabel
> under <guilabel
>Hämtningsalternativ</guilabel
>. </para>
<para
>Lägg till sändningskonton (SMTP). </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Rätta filter, identiteter och favoritkorgar </para>
<para
>Om du har filtrering på klientsidan (vanligt med POP3-brev), gå till <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa filter</guimenuitem
></menuchoice
> och rätta målkorgen för filtren, som troligtvis är felaktig. Annars hamnar brev i korgar som du inte väntar dig. </para>
<para
>Skräpfilter (åtminstone i version 4.7.3 och tidigare) fungerar inte som förväntat, i och med att regeln som guiden skapar inte skickar skräppost till korgen du har angivit. </para>
<para
>Sättet att undvika det är att ändra <quote
>spam</quote
> och <quote
>spam unsure</quote
> (om skräpfiltret som används stöder det) från att titta på huvudets statusfält <literal
>X-Spam-Status</literal
> till att titta <guimenuitem
>Var som helst i huvudet</guimenuitem
> för X-<replaceable
>ditt skräpfilter</replaceable
>-Classification: <quote
>SPAM eller unsure</quote
>. Titta på filtren som guiden skapar och kopiera delen <quote
>innehåller</quote
>. Exempel för <application
>Spambayes</application
>: <quote
>X-Spambayes-Classification: spam</quote
> och <quote
>X-Spambayes-Classification: unsure</quote
>. </para>
<para
>Du måste också kontrollera identitetsinställningarna och ställa in korgarna Skickade brev, Utkast och Mallar att peka på rätt ställe. För att göra det, gå till <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guisubmenu
>Anpassa Kmail</guisubmenu
> <guimenuitem
>Identiteter</guimenuitem
></menuchoice
>, ändra identiteten, gå till fliken <guilabel
>Avancerat</guilabel
> och ändra ovannämnda korginställningar. </para>
<para
>Kontrollera också att <guilabel
>Favoritkorgar</guilabel
> är de som du tidigare har valt. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Utför en brevkontroll </para>
<para
>Starta en brevkontroll för kontona. Förslaget är att du gör det per konto. </para>
<para
>Kontrollera först för &IMAP;, om du har det. </para>
<para
>Kontrollera (importera) därefter lokala brev. En lösning är att göra en fullständig kontroll i ett svep med <menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Kontrollera post i</guimenuitem
></menuchoice
> och välja det lokala kontot, den andra är att klicka på korgarna en i taget, det ska starta kontrollen för den korgen (alternativt högerklicka på korgnamnet och välj <guilabel
>Uppdatera korg</guilabel
>). </para>
<para
>Den inledande importen kan vara långsam och använda mycket minne, särskilt om du har korgar med ett stort antal brev. I det fallet är kontrollen per korg att föredra. Om kontrollen görs färdig (fullständigt eller för en korg) och minnesanvändningen fortfarande är stor, kan du starta om Akonadi-servern (som visas ovan), eller bara maildir agent, om du använder <varname
>akonadiconsole</varname
>. Var inte orolig, den stora minnesanvändningen gäller <emphasis
>bara</emphasis
> den inledande importen. </para>
<para
>Starta en brevkontroll för POP3-resurser. </para>
</listitem>
</orderedlist>
<para
>Efter dessa steg får du förhoppningsvis en mycket bättre erfarenhet av &kmail;. </para>
</sect1>

<sect1 id="local-folders-is-added-over-and-over"
><title
>Lokala korgar läggs till om och om igen</title>
<para
>I vissa fall kan det sluta med att man har ett Maildir-konto som pekar på en viss plats (som <filename
>$HOME/Mail</filename
>), men ändå visas korgen <guilabel
>Lokala korgar</guilabel
> i korglistan med underkorgarna Inkorg, Utkorg, Papperskorg, Utkast, etc., och &kmail; fortsätter att lägga brev där, särskilt skickade brev. </para>
<para
>Problemet är att vissa korgar är markerade som specialkorgar (systemkorgar) och om de inte finns kan inte &kmail; fungera som det ska. Det är orsaken till att dessa korgar skapas om hela tiden. </para>
<para
>För närvarande finns det inget enkelt sätt att ändra det i användargränssnittet för alla sorters specialkorgar. Här är vad man kan göra: </para>
<orderedlist>
<listitem
><para
>Korgarna <emphasis
>Skickat, Utkast och Mallar</emphasis
> kan ställas in för varje identitet. Gå till <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guisubmenu
>Anpassa Kmail</guisubmenu
> <guimenuitem
>Identiteter</guimenuitem
></menuchoice
>, markera din identitet, klicka på <guilabel
>Ändra</guilabel
>, gå till fliken <guilabel
>Avancerat</guilabel
> och ställ in korgarna att peka på rätt plats.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Den normala <emphasis
>Inkorgen</emphasis
> kan ställas in för varje POP3-konto. Gå till <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guisubmenu
>Anpassa Kmail</guisubmenu
> <guimenuitem
>Konto</guimenuitem
></menuchoice
>, markera ditt POP3-konto, klicka på <guilabel
>Ändra</guilabel
>, gå till fliken <guilabel
>Avancerat</guilabel
> och ställ in <guilabel
>Målkorg</guilabel
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
>För IMAP-konton kan du ställa in <emphasis
>Papperskorgen</emphasis
>. Gör som ovan. Inställningens namn är <emphasis
>Papperskorg</emphasis
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Den mest problematiska delen är <emphasis
>Utkorgen</emphasis
>. Lokalisera först <filename
>specialmailcollectionsrc</filename
> i &kde;:s inställningskatalog (<filename
>$HOME/.kde4/share/config</filename
> eller liknande). Den innehåller något som liknar det här:</para
></listitem>
</orderedlist>
<para
><userinput
>[SpecialCollections] DefaultResourceId=akonadi_maildir_resource_0</userinput>
</para>
<para
>Starta nu <application
>akonadiconsole</application
>, lokalisera det lokala kontot för <guilabel
>Utkorgen</guilabel
> under fliken <emphasis
>Agents</emphasis
> och notera identifieraren som visas i den nedre delen (<replaceable
>akonadi_maildir_resource_XXX</replaceable
> eller liknande). Skriv in denna identifierare i den ovan visade <filename
>specialmailcollectionsrc</filename
>, genom att ersätta den befintliga. </para>
<para
>Starta därefter om <application
>akonadi</application
> (det kan du göra från <application
>akonadiconsole</application
>, <menuchoice
><guimenu
>Server</guimenu
><guimenuitem
>Starta om server</guimenuitem
></menuchoice
> eller från kommandoraden med: </para>
<para
><userinput
>akonadictl restart</userinput>
</para>
<para
>Ta nu bort de <guilabel
>Lokala korgar</guilabel
> som du inte vill använda längre. </para>
<para
>Om den fortsätter att dyka upp, och <guilabel
>Mail Dispatcher Agent</guilabel
> fortfarande kraschar, måste du göra en sak till i <application
>akonadiconsole</application
>. Gå till fliken <guilabel
>Browser</guilabel
>, leta rätt på utkorgen du <emphasis
>vill</emphasis
> använda, högerklicka på den, välj <guilabel
>Folder Properties</guilabel
>, fliken <guilabel
>Attributes</guilabel
>, skriv in <userinput
>SpecialCollectionAttribute</userinput
> klicka därefter på <guilabel
>Add</guilabel
>, dubbelklicka på <guilabel
>Value</guilabel
> nära <guilabel
>SpecialCollectionAttribute</guilabel
> och skriv in <userinput
>outbox</userinput
>. Lägg också till ett annat attribut, attributnamnet ska vara <guilabel
>ENTITYDISPLAY</guilabel
> och värdet <userinput
>("outbox" "mail-folder-outbox" "" ())</userinput
> (kopiera och klistra bara in härifrån). Starta om <application
>akonadi</application
>, och nu ska du helt kunna ta bort det onödiga kontot Lokala korgar. </para>
</sect1>

<sect1 id="you-get-the-error-unable-to-fetch-item-from-backend-when-entering-imap-folder"
><title
>Du får felet "Kunde inte hämta objekt från gränssnitt vid ingång i IMAP-korg"</title>
<para
>Det finns ett antal möjliga orsaker till det, och det är någonting som &kmail;-gruppen hoppas kunna ta itu med i framtiden. Under tiden finns det några tillfälliga lösningar: </para>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
>Lösning 1</term>
    <listitem>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
>Redigera <filename
>~/.local/share/akonadi/mysql.conf</filename
></para
></listitem>
        <listitem
><para
>I sektionen <guilabel
>[mysql]</guilabel
>, lägg till: <userinput
>binlog_format=row</userinput
></para
></listitem>
      </itemizedlist>
      <para
>Om det inte fungerar prova lösning 2 (nedan). </para>
    </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
>Lösning 2</term>
    <listitem>
      <para
>Denna är i huvudsak en fråga om att starta om så att &kmail; kan hämta de där irriterande objekten ... Några möjliga steg:</para>
      <para
>Använd <keycombo
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> eller terminalen för att skriva <userinput
><command
>kquitapp kmail</command
></userinput
>, vänta därefter en minut, sedan <userinput
><command
>akonadictl stop</command
></userinput
>, vänta en minut, skriv <userinput
><command
>akonadictl start</command
></userinput
>, vänta en minut, skriv <userinput
><command
>kmail</command
></userinput
>. Det stoppar &kmail; (och stänger <emphasis
>alla</emphasis
> fönster), stoppar &kmail;s gränssnitt, startar &kmail;s gränssnitt, startar &kmail;. Att ha en fungerade anslutning till Internet ökar chansen att lyckas. Ibland kan du också bara skriva <userinput
><command
>kquitapp kmail</command
></userinput
>, vänta en minut och starta &kmail; igen. Ofta verkar det som ett antal omstarter krävs. Orsaken till detta är oklar, men med dåliga nätverksanslutningar är det troligare att det inträffar. </para>
    </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
<para
>Se också punkten nedan om hur <application
>akonadiconsole</application
> kan vara till hjälp. </para>
</sect1>

<sect1 id="your-mails-are-not-being-sent-without-error-messages"
><title
>Brev skickas inte, utan några felmeddelanden</title>
<para
>Om &kmail; inte skickar brev utan att säga någonting, kan <quote
>modulen</quote
> som ansvarar för att brev levereras ha fastnat. Du måste förstås se till att du har en korrekt nätverksanslutning för att kunna skicka brev. </para>
<para
>För att åtgärda detta kan det hjälpa att avbryta den pågående åtgärden och starta om den. Avsluta först &kmail; genom att använda Kör program (<keycombo
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>) eller terminalen och skriva: <userinput
><command
>kquitapp kmail</command
></userinput
>. Observera att ett vanligt <keycombo
>&Alt;<keycap
>F4</keycap
></keycombo
> eller <menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
><guimenuitem
>Avsluta</guimenuitem
></menuchoice
> <emphasis
>inte</emphasis
> räcker till! Vänta en minut, starta därefter &kmail; igen. Starta nu <application
>akonadiconsole</application
> med Kör program (<keycombo
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>) eller terminalen. Gå till <guilabel
>Mail Dispatcher Agent</guilabel
>, högerklicka och avbryt den pågående åtgärden. Du ser troligen ett antal felmeddelanden som dyker upp. Gå tillbaka till &kmail; och välj <menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
><guimenuitem
>Skicka köade brev</guimenuitem
></menuchoice
>. Nu kanske det fungerar. Om inte, istället för att avbryta den pågående åtgärden, försök att byta uppkopplingsstatus i <guilabel
>Mail Dispatcher Agent</guilabel
> eller starta om saker som nämns under lösning 2 av problemet ovanför detta. </para>
<para
><note
><para
>akonadiconsole kan vara till stor hjälp i ett antal fall, eftersom den visar alla <quote
>moduler</quote
>, de separata komponenterna i &kmail;s gränssnitt. Du kan stoppa och starta dem, placera dem i nerkopplat läge, avbryta pågående åtgärder, etc. Det kan vara till stor hjälp när någonting fastnar.</para
></note>
</para>
</sect1>

</chapter>
